I.
Yıl, 1815... arl Fransuva Bienyenü Myriel, Diny’de piskopos olarak görev yapıyordu. O
yıllarda, 75 ya(larında olan ya(lı adam, dokuz yıldır bu görevi yapıyordu. Eski bürokratlardan
birinin oğlu olan Myriel, babası çok istediği için genç ya(ta evlenmi(ti. Bu evliliğe rağmen
arl Myriel’in kendisinden çok söz ettirdiği söylenir. Kısa boylu olması atak bir genç olmasını
engellemiyordu. Yakı(ıklı, zarif ve sürekli gülümseyen genç, kadınlar tarafından çok
(ımartılmı(tı. Myriel, hayatının en güzel yıllarını zevk ve sefa içinde geçirmi(ti. Daha sonraki
yıllarda Fransız Đhtilâli'nin ortaya çıkmasıyla bir çok olayın patlak vermesinden dolayı,
aristokrat ailelerin, ülkeden çıkıp giderken her tarafı yağmalamaları onun ruh dünyasında
berbat bir etki bırakmı(tı.
Myriel, olayların ilk günlerinde, ailesiyle birlikte Đtalya'ya gitti. E(i uzun zamandır rahatsız
olduğu için zayıf vücudu hastalığın üstesinden gelemedi ve orada öldü. Birdenbire gelen bu
ölüm, Myriel'in hayatında önemli deği(iklik meydana getirdi. Eski Fransız sosyetesinin yıkılı(ı,
kendi ailelerinin dağılması ülkelerinden kaçmak zorunda kalanların (ahit oldukları deh(et
sahneleri, genç adamın farklı dü(üncelerin ortaya çıkmasına neden oldu. Hiç kimse onun iç
dünyasında kopan fırtınaların özünü bilemeyecekti fakat Đtalya'ya döndüğünde tamamen
deği(mi( ve kendini dine adamı(tı. Öyle ki, 1804 yılında Brinyol papazlığına atandığında çok
ya(lanmı(tı. Her zamankinden farklı ve çok sakin bir hayat ya(amaya ba(lamı(tı.
Napolyon'un taç giyme töreninin hazırlıkları yapılıyordu. Bir i( için Paris'e uğrayan Myriel,
Kardinal Fesh'yi görmeye gitmi(ti. O sırada dayısını ziyarete gelen imparatorla kar(ıla(tı.
Ya(lı bir din adamının kendisini görmek istemesinden (üphelenen Napolyon, birden ba(ını
çevirerek, yardımcılarından birine sordu:
— Bana böyle garip garip bakan bu adamı tanıyor musun?
Myriel, duru(unu bozmadan cevaplandırdı:
— Kralım, siz sıradan birine bakıyorsunuz. Halbuki ben muhte(em bir imparatora bakıyorum.
Bundan ikimiz de yararlanabiliriz.
O ak(am, Napolyon, Kardinal'e bu papazın adını soruyordu. Bir süre sonra Myriel, Diny
piskoposluğuna atandığını büyük bir (a(kınlıkla öğrenmi(ti.
Myriel (ehre geldiğinde, beraberinde kız karde(ini ve hizmetçisi Madam Magluvar'ı da
getiriyordu. Ağabeyinden tam on ya( küçük olan Matmazel Baptistin, ince yapılı, uzun boylu,
soluk tenli bir kadındı. Güzel değildi. Ya(ının gereği olsa gerek farklı bir özelliği vardı. Bu
durum kendisine yalancı bir güzellik veriyordu. Kutsal görevlerle dolu hayatı, onu sanke nura
boğmu(tu.
Madam Magluvar ise, biraz kilolu ve beyaz tenli ve yüzlü bir kadındı. Astım hastası olmasına
rağmen sürekli hayır i(lerine ko(uyordu.
Myriel, görevlendirildiği kente geldiğinde hemen piskoposluk sarayına yerle(tirildi anlı,
(öhretli bir i(e tayin edilmi(. Ziyaretine ilk gelenler, vali ve belediye ba(kanı olmu(tu. Saraya
iyice yerle(mi(lerdi ama kasaba halkı yeni gelen piskoposun neler yapacağını merakla
beklemeye ba(lamı(tı. Piskoposluk sarayı, hastaneye çok yakındı, hatta biti(ikti. Saray, bir
piskoposluk sarayından çok krallara layık bir bina idi. Salon ve yatak odaları, Floransa
modasına uygun kemerlerle süslü (eref avlusu, süslü ağaçlarla dolu bahçeleri göz
kama(tıracak bir güzellikteydi. Eski yıllarda, kilisenin en ünlü ki(ileri, burada ağırlanmı(tı.
Fakat hastane, minik bahçeli, tek katlı, küçük bir yapı idi.
ehirde görevlendirildiğinin üçüncü gününde, piskopos ilk ziyaretini hastaneye yaptı. Ziyaret
bittikten sonra, hastane ba( hekiminden evine gelmesini rica etti. Ba(hekim, birkaç saat
sonra yanındaydı.
— Müdür Bey... Hastanede kaç hastanız var?
— Efendim, herhalde yirmi altı hastam var.
— Doğru... Ben de o kadar saymı(tım.
— Fakat yataklar birbirlerine çok yakın.
— Doğru. 
