Temmuz başlarında, çok sıcak bir akşamüstü, bir
delikanlı “S…” sokağında pansiy on olarak tuttuğu
odacığından çıktı. Kararsızlık içindey miş gibi, ağır
ağır “K…” köprüsüne doğru y ürümey e başladı.
Merdiv enlerde ev sahibi kadınla karşılaşmak
tehlikesini kolay ca sav uşturmuştu. Delikanlının
odacığı, beş katlı y üksek bir binanın tav an arasında
bulunuy or v e ev den çok bir dolabı andırıy ordu.
Kendisinden oday ı, y emekli v e hizmetçili olarak,
kiraladığı ev sahibi kadın ise, bir merdiv en aşağıda,
ay rı bir dairede oturuy ordu. Delikanlı ne zaman
sokağa çıksa, mutlaka, kadının kapısı hemen daima
merdiv en üzerine, ardına kadar açık duran mutfağı
önünden geçmek zorunda kalırdı. Oradan her
geçişinde, utanç duy ar, suratını buruşturur,
hastalıklı v e ürkek bir duy guy a kapılırdı.
Delikanlının pansiy oncu kadına bir hay li borcu v ardı;
bundan ötürü de onunla karşılaşmaktan korkuy ordu.
Delikanlı, pek de öy le korkak, çekingen bir adam
değildi, hatta tam tersine. Yalnız bir süreden beri
karasev day a benzer sinirli, tedirgin bir hali v ardı.
Kendi içine öy lesine gömülmüş, herkesten öy lesine
uzaklaşmıştı ki, y alnız pansiy oncusuy la
karşılaşmaktan değil, her türlü rastlantılardan
korkuy ordu. Delikanlı sefaletin ağır y ükü altında
ezilmişti; ama bu sıkıntılı hali bile son zamanlarda
onu üzmez olmuştu. Hay ati işlerini y üzüstü
bırakmıştı, bunlarla uğraşmak bile istemiy ordu.
Doğrusu aranırsa, ev sahibi kadın, delikanlının
aley hinde neler kurarsa kursun, onu korkutmuy ordu.
Lâkin merdiv enlerde durmak, kendisini hiç de
ilgilendirmey en o günün meselelerine dair türlü
saçmaları, kiray ı ödeme ısrarlarını, tehditleri,
şikây etleri dinlemek, üstelik bahaneler bulmak, özür
dilemek, y alan söy lemek… Yok, iy isi mi, kimsenin
göremey eceği biçimde bir kedi gibi merdiv enlerden
süzülüp inmeliy di.
Ama bu sefer alacaklısıy la karşılaşmaktan korku
duy ması, sokağa çıkınca, kendisini bile şaşırttı. Garip
bir gülümsey işle: “Hem y aman bir işe girişmek
istiy orum, hem de manasız şey lerden korkuy orum”
